---
layout: page
title : ЧАВО
header : Часто задаваемые вопросы
group: navigation
cssClass: faq
header-text: Часто задаваемые вопросы
---
{% include JB/setup %}

## Page Objects
> Можно ли использовать Пэдж Обжекты с Selenide?
 
Да! Вы можете использовать Пэдж Обжекты с Selenide.

Более того, с Selenide ваши page objects станут короче и читабельнее. [Тут подробоности](/documentation/page-objects.html).

## Мотивация

> Почему недостаточно Selenium webdriver

Selenium WebDriver - замечательный инструмент. Но это не библиотека для тестирования. Это инструмент для управления браузером.
Selenide добавляет к нему возможности для удобного и надёжного тестирования.

>Зачем понадобилась ещё одна обёртка над Selenium?

Есть несколько библиотек для тестирования, построенных вокруг Selenium webdriver.
Но нам кажется, что они не решают главных проблем, возникающих в нашей практике. А именно, проблем с нестабильностью
тестов, вызванных динамическим контентом, JavaScript, Ajax, таймаутами и т.д. Именно эти проблемы и призвана решать
библиотека Selenide.

## Браузеры
>Можно ли запустить тесты Selenide на Internet Explorer? А headless-браузере?

Да.
Selenide можно запукать с любым браузером, для которого существует webdriver. Самые популярные браузеры
поддерживаются из коробки (chrome, firefox, ie, phantomjs, htmlunit, safari, opera).
Другие браузеры тоже можно испльзовать, передав имя класса вебдрайвера.

<br/>
Например, чтобы запустить тесты с браузером PhantomJS:
```-Dbrowser=phantomjs```

<br/>

>Как сказать Selenide использовать браузер с моим кастомным профайлом?

Вы можете подсунуть Selenide любой экземпляр webdriver, который вы можете создать с какими угодно параметрами.
Смотри примеры на [Wiki](https://github.com/codeborne/selenide/wiki/How-Selenide-creates-WebDriver).

## Билд-скрипты

>Как запустить тесты Selenide на CI - сервере непрерывной интеграции?

Для этого нужно написать билд-скрипт. Скорее всего он у вас уже есть.
На [Wiki page](https://github.com/codeborne/selenide/wiki/Build-script/) есть несколько примеров на Ant и Gradle.


## Скриншоты

> Как сделать скриншот в тесте?

Обычно это не нужно, так как Selenide сама автоматически делает скриншоты при падении тестов. Это очень удобно для анализа ошибки.

Для пользователей JUnit и TestNG мы сделали дополнительную поддержку.

Для JUnit:

```java
@Rule // автоматически сделает скришот после каждого упавшего (и даже зелёного) теста
public ScreenShooter makeScreenshotOnFailure = ScreenShooter.failedTests().succeededTests();
```

Для TestNG:

```java
@Listeners({ ScreenShooter.class})
```

Вы также можете сделать скриншот в любом месте теста одной строчкой:

```java
takeScreenshot("my_file_name");
```

При этом Selenide создаст два файла: `my_file_name.png` и `my_file_name.html`



## Вкладки/окна браузера

> Как переключаться между разными окошками / вкладками браузера?

Для этого можно использовать API самого Selenium WebDriver.

  * `getWebDriver().getWindowHandles()` - возвращает множество всех вкладок или окон
  * `getWebDriver().getWindowHandle()` - возвращает уникальный идентификатор активной вкладки или окна.