---
layout: post
title: "Вы находите не те ошибки"
description: ""
category:
header-text: ""
tags: [Quality assurance, SQA]
---
{% include JB/setup %}

На недавней конференции SQA Days в Санкт-Петербурге произошёл один инцидент, который поначалу остался незамеченным.
Я не нашёлся сразу, что ответить, лишь улыбнулся в ответ. Но какое-то зерно сомнения проронилось в мой мозг и проросло 
лишь через несколько дней. 

### В общем,

после того, как я оттарабанил [свой доклад](http://sqadays.com/ru/talk/25882) о том, каким я вижу по-настоящему эффективное тестирование софта, один товарищ
взял микрофон и начала пулять вопросами. После нескольких моих ответов он покачал головой и бросил, садясь:
 
> Вы находите не те ошибки.

Я лишь улыбнулся.

Лишь позже я понял, что именно здесь в корне неправильное. 
  
Нет, я не хочу сказать, что мы находим правильные ошибки. Нет.

<div class="center">
<b>МЫ ВООБЩЕ НЕ ИЩЕМ ОШИБКИ.</b>
</div>

<br>

### Что такое Quality Assurance

Это чертовски важный момент. Это, чёрт побери, все QA-инженеры должны знать как отче наш. 

QA расшифровывается как "Quality Assurance", то есть - "уверенность в качестве". 
Наша первоочерёдная задача <u>не найти все баги</u>. Наша первоочерёдная задача - обеспечить, чтобы *оно работало*.

### Например
Если мы делаем интернет-магазин для продажи телевизоров, задача QA в первую очередь - убедиться, что 
пользователь может найти телевизор, нажать "Купить" и заплатить деньги. Это - в первую очередь.

То, что при этом баннер съехал, кнопка "Распечатать PDF" открывается в новом окне, кнопка "login" пропадает через раз - 
это, конечно, ошибки, но они уже второстепенные. Если они есть, будет хреново, конечно, но бизнес будет продолжать работать. 
А вот если кнопка "Купить" не кликается - пиши пропало, бизнес встал. Это большая разница!

Ну и совсем уж третьесортные "ошибки" - это когда пользователь вбивает в поле "логин" тысячу символов и получает бяку. 
Да ни один нормальный пользователь никогда так не сделает! А если кто-то и сделает, то пусть и получает свою бяку. Ибо нефиг!

Я не говорю, что все эти второсортные и третьесортные ошибки не надо искать и исправлять. Надо. Но только после того, 
как вы убедились, что бизнес работает.

### Отсюда главный вывод:

1. Ваш **первый тест** - "**зелёный путь**". То есть типичный случай, который приносит прибыль:<br>
  Найти телек - "Купить" - заплатить. 
  Неважно, пишите ли вы автоматические тесты или тестируете вручную. Первый тест - зелёный путь.
  
   С ним есть одна маленькая проблемка. Это самый скучный тест. 
   Это гарантированный способ находить меньше всех багов в отделе. 
   Это гарантированный способ создать у начальства впечатление, что вы нифига полезного не делаете. Но именно это -
первоочерёдная задача QA. 

2. Все эти **дебильные тесты** про "**1000 символов** в поле логин" - делать надо, только если всё остальное хорошо. И реально
больше некуда девать свободное время. То есть практически никогда. Но именно их тестировщики фигачат в каждом релизе в диких количествах, генерируя тонны 
никому-не-нужных, не приносящих пользы баг-репортов. Эти баг-репорты сжирают ваши ресурсы и отвлекают внимание от 
по-настоящему серьёзных проблем, которые проскальзывают незамеченными. 

  Зато это отличный способ находить по 50 багов в релиз и стать лучшим работником месяца. Это называется "локальная 
  оптимизация", и это лучшее изобретение дьявола. 
   
Не надо гнаться за багами. Всех ошибок не поймаешь. Это как с прыщиками: выдавишь один - появятся три других. 
Надо не следить за прыщиками, а поднимать общее состояние организма. Спорт, питание, гигиена - и прыщи пройдут сами.
Надо писать важные тесты. Надо делать их быстрыми. Надо делать их стабильными. Пусть лучше тесты будут постоянно зелёными, и их покраснение вызовет дикую тревогу, чем
если тесты будут постоянно красными, и настоящей эпидемии никто не заметит. 

Поэтому я говорю: 

### Мы не ищем баги 

Мы убеждаемся, что софт работает. Мы пишем автотест на то, что телевизор покупается. 
Это позволяет нам не тратить время на поддержку массы бесполезных баг-репортов, массы навязчивых тестов. Это
освобождает наши ресурсы для того, чтобы оперативно исправить проблемы, которые так или иначе периодически
возникают у реальных клиентов, несмотря на наличие QA. Это позволяет нам разрабатывать и поддерживать
сложный софт маленькой командой. Маленькой, но очень эффективной командой.

*In testo veritas!*

<br/>