---
layout: post
title: "Изменения в Selenide 2.12"
description: ""
category:
header-text: "Загрузка файлов, поддержка селектов, логи вебдрайвера"
tags: []
---
{% include JB/setup %}

Всем привет!

Хорошие новости: мы зарелизили Selenide 2.12. Давайте посмотрим, что там новенького. <br/> <br/>

### Добавилась функция $.uploadFile(File)

Новая функция позволяет загрузить файл. 
 
 ```java
   File cv = new File("src/test/resources/cv.pdf");
   $("#cvFileUpload").uploadFile(cv);
 ```

Раньше в Selenide уже была похожая функция `$.uploadFromClasspath(String fileName)`. Она искала файл для загрузки в
 classpath. Нам всегда казалось, что держать тестовые файлы вместе с кодом самих тестов - это правильно (а значит, при 
 сборке проектов эти файлы будут попадать в classpath). Но оказалось, что иногда удобно и загрузить какой-то 
 файл из другого места. 

<br/>

### Исправили функцию $.uploadFromClasspath
Выяснилось, что вебдрайвер ругается, если попытаться загрузить файл вида `c:/src/test/java/../resources/cv.pdf`. 
Мы дополнили функцию `$.uploadFromClasspath`, так что она теперь выкидывает лишние части, т.е. нормализует имя файла.

 ```java
   $("#cvFileUpload").uploadFromClasspath("cv.pdf");
 ```

<br/> 

### Функция $.val("джонни") работает и для селектов
Функция `$.val` стала немножко умнее. Если её вызвать для поля `SELECT`, то теперь она выбирает нужный `OPTION` с соответствующим `value`.
Это ещё один шаг в том направлении, чтобы программист не должен был думать о реализации веб-элемента и мог сконцентрироваться на бизнес-логике.
Программист просто пишет `$("#sex").val("female")` и не думает, что это: `INPUT` или `SELECT` - Selenide сама поймёт и сделает нужное действие.
 
Технически, `$("select").val("yes")` - это синоним для `$("select").selectOptionByValue("yes")`.

<br/> 

### Добавилась функция `getWebDriverLogs()`.

Функция позволяет прочитать логи браузера. Технически - `webdriver.manager().logs()`.
По идее, эти логи могут содержать очень полезную информацию об ошибках браузера или javascript, проблемах производительности и пр.
Но фактически функция поддерживается не всеми вебдрайверами и работает непонятно. Если вы знаете об этом больше - поделитесь с нами!

<br/>

### Обновились до [Selenium 2.42.2](http://selenium.googlecode.com/git/java/CHANGELOG) и [HtmlUnit 2.15](http://htmlunit.sourceforge.net/changes-report.html#a2.15)

Проблем с новым селениумом замечено не было. Работает как часы. 

Спасибо авторам Selenium за чудесный продукт!

<br/>

А что у вас новенького?

<br/>