---
layout: post
title: "Изменения в Selenide 2.11"
description: ""
category:
header-text: "Чистка"
tags: []
---
{% include JB/setup %}

Всем привет!

Мы выпустили версию Selenide 2.11. В ней почти нет новых функций, зато удалены старые неиспользуемые функции, 
которые иногда мешали нам жить и затрудняли дальнейшее развитие. <br/> <br/>

Пожалуйста, попробуйте запустить свои тесты с Selenide 2.11 и дайте знать, если что-то сломалось. <br/> <br/>

## Что мы подчистили

### Убрали зависимость от jQuery

Раньше методы $.selectOption() и $.selectOptionByValue() пытались с помощью jQuery сгенерировать событие "change". 
Это было сделано когда-то давно для борьбы с тестами, падающими под Windows в IE. Теперь это уже неактуально - во 
всяком случае, все тесты в наших проектах проходят и так. <br/> <br/>

И вообще, весь класс `com.codeborne.selenide.JQuery` теперь помечен как `deprecated`. 
Проверьте, что вы не используете его в своих тестах. 

<br/>

### Подчистили надоедливые логи
Раньше при попытке закрыть Firefox в лог писалось такое бесполезное раздражающее сообщение:
```java
“UnreachableBrowserException: Error communicating with the remote browser. It may have died.”
```
<br/> <br/>

Мы присмотрелись и поняли, что это бага (или особенность) в Selenium Firefox webdriver. При вызове метода 
`webdriver.close()` он выкидывает ошибку `UnreachableBrowserException`, но при этом браузер всё-таки закрывает 
(во всяком случае, в Linux и Mac OS). <br/> <br/>

В общем, мы убрали этот лог.  <br/> <br/>

## И что обновили

### Обновились до PhantomJS 1.2.0

Как и раньше, все тесты самого Selenide пробегают на PhantomJS, но некоторые тесты на реальных проектах валятся.
Так что использовать его полноценно в работе пока не можем.
Будем следить за обновлениями фантома.  


<br/>

А что у вас новенького?

<br/>