---
layout: post
title: "The fast and the continuous @ SQA Days 16"
description: ""
category:
header-text: ""
tags: [Quality assurance, SQA]
---
{% include JB/setup %}

Видео моего доклада ["The fast and the continuous"](http://sqadays.com/ru/talk/25882) на недавней конференции SQA Days 16 в Санкт-Петербурге.

> * Вы всё ещё гоняете все свои тесты на Selenium?
> * Вы всё ещё считаете, что TestNG круче, чем JUnit?
> * Вы всё ещё пытаетесь распараллелить свои тесты?
> * Вы всё ещё мечтаете иметь собственный Selenium Grid с 30 машинами и прогонять тесты всего лишь за пару часов?
>
>Тогда мы идём к вам!
>
>Я поделюсь нашим опытом автоматизации тестирования, расскажу, как нам удаётся командой из нескольких человек писать и код, и тесты, и прогонять полный цикл автотестов всего лишь за 5 минут без гридов и прочих монстров.
>
>Тестирование - это не должно быть сложно!

<iframe src="//player.vimeo.com/video/114339032" width="800" height="256" frameborder="0" webkitallowfullscreen mozallowfullscreen allowfullscreen></iframe> <p><a href="https://vimeo.com/114339032">The fast and the continuous</a> from <a href="http://vimeo.com/orlikov">Vlad Orlikov</a> on <a href="https://vimeo.com">Vimeo</a>.</p> <p>Видео доклада Андрея Солнцева на SQA Days-16<br /> 14-15 ноября 2014, Санкт-Петербург, Россия<br /> www.sqadays.com</p>

Местами слайды отстают от звука, и кое-где это напрягает. :(
Но в целом я очень доволен выступлением. Подумать только, у меня было 57 слайдов, и я уложился в 30 минут! 
Это прям уже хорошо, я считаю. 

## Антитроллинг
Хочу сразу прокомментировать два момента, дабы пресечь ненужный троллинг.

### Пирамида тестирования 

Картинка взята из гугла, первая попавшаяся. И вообще я её выбирал по цвету. А то первым делом начали 
спорить, что типы тестирования в пирамиде не те. Это неважно! Всё, о чём я говорил, применимо на всех уровнях, со всеми
типами. Мне надо было их вообще закрасить.

### Зачем провокации
 
Я намеренно начал с провокаций. Я знаю точно, что если просто рассказать "как правильно", то все покивают головами
и разойдутся по домам. И нигде ничего не изменится. А вот если привести конкретные примеры, задать конкретные вопросы - 
вот тогда-то и выяснится, что на практике понимание теории "как правильно" у всех совершенно разное, вплоть до 
противоположного. Я знаю, что после моих "провокаций" в зале у большинства людей что-нибудь из того, что я говорю,
непременно не сойдётся с их практикой, и в результате недовольных будет много. Но я намеренно иду на этот шаг, потому
что только так можно спровоцировать диалог. 
 
<br/>
Приятного просмотра, и <br/>
смелее делитесь мнениями, хорошими и разными.

<br/>