---
layout: post
title: "Изменения в Selenide 2.9"
description: ""
category:
header-text: "Поддержка Safari, исправление параллельного запуска TestNG и обновление до Selenium 2.40.0"
tags: []
---
{% include JB/setup %}

Всем привет!

Сегодня вышла версия Selenide 2.9. Давайте посмотрим, что хорошего несёт с собой новая версия.

## Что новенького нас ждёт

##### Добавлена поддержка браузера Safari

  Но сам Safari всё ещё кажется нестабильным. Во всяком случае, не все тесты самого Selenide проходят на Safari.

  И ещё он не поддерживает `alert`'ы и не умеет открывать локальные файла типа `file://c:/tmp.txt`.
  А какой у вас опыт работы с вебдрайвером Safari?

##### Добавлен condition `or`

  Теперь можно писать так:

  ```java
    Condition completed = or("completed", started, inProgress, loading);
  ```

  и использовать так:

  ```java
    $("div#page").shouldBe(completed);
  ```

  Я совсем не уверен, что это хороша идея. На мой взгляд, тест всегда точно должен знать, в каком состоянии объект.
  Но просьбам трудящихся сделал.

##### Добавлен метод `ScreenShooter.to(folder)`

  Теперь в JUnit можно писать так:

```java
public class MyTest {
  @Rule
  public ScreenShooter photographer = failedTests().to("test-results/reports");
}
````

  Опять же, не уверен, что это нужно, ведь путь к скриншотам можно задать глобально через системное свойство:
  `-Dselenide.reports=test-results/reports` или программно: `Configuration.reportsFolder=test-results/reports`.
  Так что польза от нового метода будет только в том случае, если вам нужно складывать скриншоты от разных тестов в разные места.

## Багфиксы и улучшения

##### Метод `$.download()` кидает `FileNotFoundException` (если сервер вернул статус 40x) или `RuntimeException` (для статуса 50x)

  До этого метод `$.download()` возвращал пустой файл в случае серверной ошибки. Конечно, тестировать это было неудобно.

##### Окно хрома тоже максимизируется

  Из-за баги в ChromeDriver окно браузера Chrome не открывалось на весь экран. Теперь открывается.
  Правда, для этого пришлось применить чёрную магию из java.awt.

##### Метод `$.shouldHave(text())` игнорирует также и символ \\u00a0 (т.н. "non-breaking space")

  До этого проверка `$(".error").shouldHave(text("Hello, Johny!"))` игнорировала все пробелы.
  Но вот про символ \\u00a0 мы забыли. А он часто используется в вебе, например, при форматировании сумм или дат.
  Например, такая проверка могла упасть:

  ```java
  $(".amount").shouldHave(text("123.45 EUR"));
  ```

  А теперь работает.

##### Улучшение закрытие браузеров при мультипоточном запуске тестов в TestNG

  До сих пор Selenide открывал и закрывал браузер в одном и том же потоке.
  Обычно этого хватает.
  <br/><br/>
  Но выяснилось, что TestNG при многопоточном запуске тестов запускает сами тесты и метод @AfterSuite в разных потоках.
  Пришлось этот код переписать. Теперь Selenide сам автоматически закрывает все неиспользуемые браузеры сразу, как только
  соответствующий поток завершает свою работу.
  <br/><br/>
  Напоминаю на всякий случай, что при использовании Selenide *не требуется* вручную закрываль вебдрайвер, т.к.
  Selenide сам делает это автоматически.

##### Включение ошибки вебдрайвера

  Когда проверка типа `$.shouldBe(visible)` падает из-за ошибки вебдрайвера, эта ошибка больше не игнорируется,
  а добавляется к стандартной селенидовской ошибке `Element should be visible`. Теоретически это может быть полезно,
  если браузер повёл себя неадекватно. Например, у людей были случаи, когда `IE` время от времени ругался на валидный xpath.

##### Если не получается сделать скриншот, Selenide пишет ошибку со стэктрейсом.

  Я вообще-то не уверен , что от этого будет какая-то польза, но по просьбе трудящихся сделал. Но на всякий случай,
  чтобы не спамить логи, стэктрейс пишется только один раз.

##### Selenide сохраняет исходный код страницы в правильной кодировке (UTF-8)

  До этого Selenide могла сохранять HTML в неправильной кодировке, в зависимости от настроек оп. системы.

##### Убраны INFO-сообщения насчёт “reportsUrl” и “BUILD_URL”

  Как оказалось, они многих сбивали с толку.

  Но вообще-то автоматические скринщоты в Jenkins - это очень крутая фича, которая до сих пор остаётся неанонсированной.
  Об этом скоро будет отдельный большой пост с картинками.

##### Использование слова "`jQuery`" вместо "`$`"

  Кое-где Selenide использовал символ "`$`", чтобы поддерживать события javascript. Это могло вызывать проблемы в
  случае приложений, использующих и `jQuery`, и `Prototype` или какой-нибудь другой JS фреймворк.

##### Обновились до Selenium 2.40.0, HtmlUnit 2.14 и TestNG 6.8.8

  Как обычно, мы обновились до последних версий Selenium и TestNG.

  Внимание, в версии 6.8.8 из TestNG выпилили поддержку junit. Так что если у вас почему-то в проекте используется и
  TestNG, и JUnit, и последний подтягивается транзитивно, то он больше не подтянется.

<br/>
Так что жизнь бьёт ключом!

<br/>

А что у вас новенького?

<br/>