---
layout: post
title: "Изменения в Selenide 2.25"
description: ""
category:
header-text: "последний из 2.*"
tags: []
---
{% include JB/setup %}

Привет!

Мы выпустили Selenide 2.25. Это последняя версия в линейке 2.*, даже будет большой рефакторинг, чистка deprecated и релиз Selenide 3.0.

Пожалуйста, пробегитесь по своим тестам и убедитесь, что вы не используете @Deprecated методы. Мы планируем их удалить в Selenide 3.0.

А пока - новинки в Selenide 2.25:

## Добавили "Профайлер Selenide" для TestNG
 
Эта штука, которую вы знали под названием [PrettyReportCreator](http://ru.selenide.org/2015/05/05/selenide-2.16-and-2.17/),
прежде была доступна только для JUnit. 

Кстати, мы переименовали его в `TextReport`.

Чтобы включить профайлер в JUnit:

```java
  @Rule
  public TestRule report = new TextReport();
```

Чтобы включить профайлер в TestNG:

```java
  @Listeners(TextReport.class)
  public class GoogleTestNGTest {
    ...
  }
```

## Добавили методы `$$.first()` и `$$.last()`

Они позволяют легко получить первый и последний элементы коллекции:

```java
  $$("#employees .fired").first().shouldHave(text("Steve Jobs"));
  $$("#employees .fired").last().shouldHave(text("Richard Williamson"));
```

## Добавили метод `Screenshots.getLastScreenshot()`

Этот метод возвращает _последний_ скриншот, снятый Selenide. Он будет полезен тем, кто хочет интегрировать Selenide 
с какими-то фреймворками для построения отчётов, такими как Allure.

Кстати, мы переименовали метод `getScreenShotAsFile()` в `takeScreenShotAsFile()`, потому что старое название было
обманчивым: этот метод снимает скриншот, а не просто возвращает. 
 
## Добавили метод `Selenide.confirm()` и `Selenide.dismiss()` без параметров

До сих пор в Selenide были методы `confirm(String)` и `dismiss(String)` с параметром - ожидаемым текстом диалога:

```java
  confirm("Вы точно уверены, что хотите удалить файл?");
  dismiss("Вы точно уверены, что хотите удалить файл?");
```

Эти методы нажимают "ok" или "cancel" в модальном диалоге "confirm" и проверяют, что текст был правильным.

Но иногда вы не хотите проверять текст. Поэтому мы добавили методы `confirm()` и `dismiss()` без параметров:

```java
  String text = confirm();
  String text = dismiss();
```

они не проверяют, но возвращают текст диалогового окна.  

## Добавили параметр `-Dselenide.reopenBrowserOnFail`

По умолчанию Selenide пытается открыть браузер заново, если он завис. Пусть один тест упадёт, но зато следующие побегут дальше.
Иногда вы не хотите открывать браузер заново и предпочитаете, чтобы все последующие тесты упали. 

В этом случае просто используйте новую настройку: `-Dselenide.reopenBrowserOnFail=false`

## Обновились до htmlunit 2.19

Многие считают браузер HtmlUnit умершим, а нам он нравится. По крайней мере, тесты самого Selenide на нём стабильно бегают.

## Поменяли лицензию Selenide на MIT

Об мы уже писали [отдельно](http://ru.selenide.org/2015/11/16/selenide-changes-license-to-mit/), но если вкратце - лицензия
MIT наиболее свободная. Мы надеемся, это облегчит выбор в пользу Selenide для компаний, погрязших в бюрократических ограничениях.

<br/>

# Новости

* На популярном портале automated-testing.info появился специальный [раздел, посвящённый Selenide](http://automated-testing.info/c/webdriver/selenide)
* [Презентация Selenide](/2015/11/13/selenide-on-devoxx/) на Devoxx 2015 - крупнейшей Java-конференции Европы
* Скринкаст Якова Крамаренко [о тест-покрытии и Selenide](https://www.youtube.com/watch?v=TZhbI-JPdG0&feature) -  пробный прогон для конференции SQA Days 2015
* 13ый выпуск подкаста Radio QA [Как натестировать на iPhone](http://radio-qa.com/vypusk-13-kak-natestirovat-na-iphone/)
* 14ый выпуск подкаста Radio QA [QA: Пациент жив или мертв?](http://radio-qa.com/014-qa-live-or-dead/)

<br/>

А что у вас новенького?

<br/>

Андрей Солнцев

ru.selenide.org
