---
layout: post
title: "Вышла Selenide 3.0"
description: ""
category:
header-text: "Большой предновогодний рефакторинг"
tags: []
---
{% include JB/setup %}

Привет!

Наконец-то мы выпустили Selenide 3.0. Уффф. Свершилось.  

Внимание, версия 3.0 - это полный апгрейдец, то есть кое-что может перестать работать. 

Не пугайтесь, если вы использовали только публичный API и не использовали @Deprecated методы, то для вас ничего не изменится.
А если лезли в кишки, то читайте внимательно. 

## Исторический экскурс

Версия Selenide 1.0 была создана в 2011 году в казематах Codeborne и широко не рекламировалась. 
Примерно год Selenide мариновался и зрел. Мы пробовали использовать его в разных проектах - на Java, Scala, Groovy.
Каждый раз обнаруживали, что API опять неудобен и требует доработок. :) 

Наконец, в марте 2013 мы поехали в Киев на конференцию SeleniumCamp и к этому событию выпустили версию Selenide 2.0.
В ней мы повыкидывали весь хлам и оставили только новый API. 
Этот момент можно считать днём рождения "публичной" версии Selenide.
На тот момент в классе `SelenideElement` было всего-то с десяток методов. Кстати, сначала он назывался `ShouldableWebElement`. :)

С этого момента вышло 25 версий Selenide, в ней появилось множество новых функций и своё legacy, свои @Deprecated методы.
Назрели перемены.

Поэтому наконец мы собрались с силами и выпустили Selenide 3.0

## Новые функции в Selenide 3.0

Функция всего одна - метод `Selenide.updateHash()`. Она полезна при тестировании аяксовских приложений, которые реагируют на изменение
"#" в URL. Метод `updateHash()` меняет "#bla-bla" в URL, не перезагружая всю страницу. 
Пример использования [здесь](https://github.com/codeborne/selenide/blob/master/src/test/java/integration/UpdateHashTest.java). 

> Спасибо @fabienbancharel за pull request #254

## Обновили зависимости

* обновились до Sizzle 2.2.1
* обновились до Guava 19.0
* обновились до TestNG 6.9.10

Опять же, это касается только тех, кто использует соответствующие функции и библиотеки. 

## Большой рефакторинг

* Мы нещадно порефакторили класс `AbstractSelenideElement`. 
Теперь вместо одного большого класса у нас будет много маленьких классов (в пакете `com.codeborne.com.commands`), отвечающих каждый за свою задачу. 
* Вы можете легко переопределять любой из методов `SelenideElement`.
* И вы даже можете добавлять свои методы в дополнение к стандартным методам Selenide и Selenium. 

Подробнее об этом будет отдельный пост, но пример можно подсмотреть в [тестах самого Selenide](https://github.com/codeborne/selenide/tree/master/src/test/java/integration/customcommands).

> Спасибо Якову Крамаренко за идеи и ночные дискуссии.


## Большая чистка

Как мы предупреждали в предыдущем анонсе, мы подчистили старый хлам. А именно:

* Удалили устаревшие условия:
  * `notPresent` -> используйте `$.shouldNot(exist)` или `$.shouldNotBe(present)`.
  * `hasOptions` -> Используйте `$.selectOption()` или `$.selectOptionByValue()`.
  * `options` -> Используйте `$.selectOption()` или `$.selectOptionByValue()`.
  * `hasNotClass` -> Используйте `$.shouldNotHave(cssClass("abc"))`
* Удалили класс `JQuery`
* Удалили класс `PrettyReportCreator` (используйте `TextReport` для JUnit или TestNG)
* Удалили устаревшие методы
  * `Selenide.switchToWindow(title)` -> используйте `switchTo().window(title)`
  * `Selenide.switchToWindow(index)` -> используйте `switchTo().window(index)`
* Удалили устаревшие методы
  * `WebDriverRunner.ie()` -> используйте `WebDriverRunner.isIE()`
  * `WebDriverRunner.htmlUnit()` -> используйте `WebDriverRunner.isHtmlUnit()`
  * `WebDriverRunner.phantomjs()` -> используйте `WebDriverRunner.isPhantomjs()`
  * `WebDriverRunner.takeScreenShot()` -> используйте `Screenshots.takeScreenShot()`
* Удалили устаревшие методы
  * `$.should*(String message, Condition condition)` -> используйте `$.should*(condition.because(message))`
* Удалили класс class `com.codeborne.selenide.impl.Quotes`,
  потому что он переехал в Selenium Webdriver (теперь это `org.openqa.selenium.support.ui.Quotes`)


Смело обращайтесь, если у вас всё-таки что-то сломалось. 

Будем вместе решать, где исправлять! Мы к этому готовы.
<br/>
<br/>

# Новости

* Selenide попала в список [Лучшие инструменты и сайты про Java 2015](http://www.coderbucket.com/best-tools-sites-java/)
* Статья про Selenide в рождественском календаре Java [Effective UI tests with Selenide](http://www.javaadvent.com/2015/12/effective-ui-tests-with-selenide.html)
* Статья про Selenide на японском языке. [На японском, Карл!](http://qiita.com/kazuki-ma/items/d6432fc41c82538a61bd)   (chrome -> translate в помощь)
* 15ый выпуск подкаста Radio QA [Работаем за идею или за деньги?](http://radio-qa.com/015-money-or-fun/). Говорят, было жарко.
* Русскоязычный чат тестировщиков на слаке [softwaretesters](https://softwaretesters.slack.com/messages/automation/)

<br/>

Ну и с наступающим вас!

Быстрых и эффективных тестов! Пусть селекторы селектяцца, сервисы мочацца, базы данных инмеморяцца, а разработчики юнит-тестяцца. 

<br/>

Андрей Солнцев

ru.selenide.org
