---
layout: post
title: "Вышла Selenide 3.2"
description: ""
category:
header-text: "размер браузера имеет значение!"
tags: []
---
{% include JB/setup %}

Привет!

Вышел в свет Selenide 3.2 - давайте знакомится!

## Теперь Selenide пишет в логе версию браузера

Добавили INFO лог с версией браузера, Selenium и Selenide:

```
00:32:45 INFO BrowserName=chrome Version=48.0.2564.109 Platform=MAC
00:32:45 INFO Selenide v. 3.2
00:32:45 INFO Selenium WebDriver v. 2.51.0 build time: 2016-02-05 11:20:57
```

## Улучшен отчёт

Мы переименовали FAILED->FAIL, PASSED->PASS в отчёте тестов, чтобы не путать с `PASSED` и `FAILED`, которые обычно пишут Maven и другие тулы.
Теперь отчёт Selenide чуть проще анализировать в Jenkins.


## Добавили метод для выбора опции по индексу

Раньше можно было выбирать опцию из выпадающего списка по тексту или значению:

```java
    $("select#email").selectOption("@yandex.ru");
    $("select#email").selectOptionByValue("98347643");
```

А теперь можно выбрать и [по индексу](https://github.com/codeborne/selenide/issues/275):
```java
    $("select#email").selectOption(4);
```

На мой взгляд, это более рискованно (никогда не знаешь, что под этим индексом спрятано), но если очень надо, то теперь возможно.

## Добавлена новая настройка `selenide.browser-size`

Теперь можно до запуска тестов сразу [задать размер браузера](https://github.com/codeborne/selenide/issues/272):
 
```bash
java -Dselenide.browser-size=1024x768
```

или прямо в коде:

```java
@Before
public void setUp() {
  Configuration.browser = "chrome";
  Configuration.browserSize = "1024x768";
}
```

Возможно, это хорошая идея - изначально задать (минимальный) размер браузера, на который рассчитано тестируемое приложение.
Ведь наши компьютеры, на которых мы разрабатываем и запускаем тесты, как правило, имеют большие мониторы, и мы иногда
не замечаем, что на меньших экранах наше приложение может и не работать.


## Обновились до selenium-java 2.50.0

Список [изменений в selenium 2.50.0](https://raw.githubusercontent.com/SeleniumHQ/selenium/master/java/CHANGELOG).

<br/>
<br/>

До скорых встреч!
Selenide 3.3 уже на подходе!

<br/>

Андрей Солнцев

ru.selenide.org
