---
layout: post
title: "Обёртка или чистый вебдрайвер?"
description: ""
category:
header-text: "Вам шашечки или ехать?"
tags: []
---
{% include JB/setup %}

Бытует мнение, что для настоящего автоматизатора использовать Selenide - несерьёзно.
Настоящий труёвый автоматизатор должен использовать чистый вебдрайвер - чтобы знать, как оно там внутри работает.

И вот почему это плохо.

## Вам шашечки или ехать?

Представьте себе: вы очень торопитесь на самолёт. Ловите в такси, говорите: "Срочно в аэропорт!"
А таксист вам говорит: сейчас, я поставлю на раму мотор, прикручу колёса, залью топливо - и мы поедем!

Ты офигеваешь, но ок, раз в этой индустрии так принято - значит, надо подождать.

### Покрытие

Ждёшь пять минут, нервно посматривая на часы. Говоришь: "Ну что, едем уже?"
И слышишь: "Да, я уже половину гаек в моторе прикрутил." И гордо добавляет: "У меня покрытие 40%!"

### Отчёты

Ещё через пять минут ты снова нервно спрашиваешь и слышишь: 
"Да-да, всё круто! Сиденья уже почти установлены." И гордо добавляет: "Можете посмотреть отчёт с картинками о проделанных шагах."

### Зато если что

Ты громко ругаешься матом и говоришь: "Да какого чёрта? Почему бы нам просто не сесть в машину и не поехать?"
А водитель говорит: "Пусть джуны ездят на заводских автомобилях. 
А настоящие водители должны знать, как оно там внутри работает."
И гордо добавляет: "Зато если что, я смогу разобраться, что сломалось."

### Готовые решения

Стоит ли говорить, что через пять минут после начала движения у вас заливает свечи. 
Водила говорит: "Да, это типичная проблема. Я знаю, что делать. Надо слип поставить."
Потом отваливается колесо, и чувак с нескрываемой гордостью говорит, что он 
и с такой проблемой сталкивался, и у него в гараже есть готовое решение, которое он утащил с предыдущего проекта. 

Да, ребята, это тот чувак, который предпочитает голый селениум. 

### Сел и поехал
Рано или поздно ты плюёшь, ловишь другую машину, в которой уже всё готово, настроено и заправлено. 
Которая просто едет. И водила в два счёта довозит тебя до аэропорта.

А это автоматизатор, использующий Selenide. 


## Так что же, не развиваться?

Надеюсь, на этом месте вам смешно.
А многим - обидно. И это хорошо! Чем обиднее, тем лучше. 
Тем больше шансов, что это заставит задуматься о том, куда катится наша индустрия.

Когда обида поутихнет, у вас должен возникнуть закономерный вопрос.
 
Так что же, пользоваться готовым и не вникать в подробности?
Неужто настоящий водитель не должен разбираться в том, как устроен двигатель и куда заливать масло?
Неужто настоящий водитель не должен уметь починить машину, если она вдруг сломается посреди дороги?

_Если все будут ездить на всём готовом, у нас же настоящих спецов скоро не останется!_

### Развиваться!

Конечно, развиваться надо!
Обязательно.

Плох тот автоматизатор, который не мечтает написать свой фреймворк.

**Но не за счёт клиента!**

Разбирайте двигатель. Копайтесь в железках. Играйтесь с солидолом. Но у себя в гараже. 
А на работе - будьте добры работать.
Когда у вас есть свободное время и силы - совершенствуйтесь.
Когда клиенту нужно в аэропорт - везите в аэропорт и используйте для этого наиболее эффективные средства. 
То есть Selenide, да. 

<br/>
<br/>

[Андрей Солнцев](http://asolntsev.github.io/)

ru.selenide.org
