---
layout: post
title: "Вышла Selenide 4.2"
description: ""
category:
tags: []
---

{% include JB/setup %}

Привет!

И снова эксперименты. Этот анонс написан не Андреем Солнцевым, а другими участниками Selenide комьюнити!

Версии 4.х только начинают добавлять полезности для общение Selenide с постоянно меняющимся окружающим миром,
но в этой версии нам удалось сделать большой шаг вперед по поддержке последних экспериментов британских учёных над браузерами.

## Поддержка legacy Firefox driver.

Как известно, Firefox, начиная с версии 48, не поддерживается встроенным драйвером Selenium, и вы должны использовать marionnete/gecko драйвер. Новый драйвер работает также и со старыми версиями Firefox, однако, во многих случаях он недостаточно стабилен. Проекты с большим количеством написанных тестов на данный момент часто используют Firefox 45 ESR, потому что затраты на анализ проблем и исправление тестов с gecko драйвером могут быть крайне высоки. В версии 4.2, мы даем вам возможность выбирать какой драйвер использовать для Firefox версий <=47. 
Используйте Configuration.browser="firefox" (или через системное свойство -Dselenide.browser=firefox) для использования встроенного legacy Firefox Driver (Firefox<=47).
Используйте Configuration.browser="gecko" или Configuration.browser="marionette" (тоже самое) для использования geckodriver (все версии Firefox). Если сам драйвер у вас не находится в path, то вам так же понадобится установить путь к нему в SystemProperty webdriver.gecko.driver (например -Dwebdriver.gecko.driver=/Users/mmeier/Downloads/geckodriver-0.11)

## Поддержка Microsoft Edge браузера

Мы добавили новое значение Configuration.browser="edge". Так же не забывайте указывать путь к MicrosoftWebDriver.exe в SystemProperty webdriver.edge.driver.

## Лучшая поддержка https сайтов с невалидными сертификатами. 

В этой версии мы добавили еще одну Capability, которая в некоторых случаях лучше справляется с проблемами невалидных SSL сертификатов.
Для использование вам ничего не надо изменять в тестах, улучшение работает со всеми браузерами автоматически.

## Поддержка кастомных capabilites и облачных сервисов (BrowserStack, SauceLabs и другие)

До сих пор, у пользователей Selenide не было удобной возможности передавать специфические capabilites, чтобы изменять поведение браузера. Начиная с этой версии, SystemProperties с префиксом capabilites.* автоматически обрабатываются Selenide как DesiredCapabilites.
Это позволяет легко запускать ваши тесты популярными облачными сервисами не изменяя ни строчки кода!

В качестве примера для запуска теста на платформе BrowserStack (конечно, вы должны сперва зарегистрироваться и получить username и auth_key) под Windows 7 в Firefox 48 c разрешением 1680х1050 при запуске теста передайте параметры :
-Dselenide.remote=https://<username>:<auth_key>@hub-cloud.browserstack.com/wd/hub
-Dcapabilites.os=windows
-Dcapabilites.os_version=7
-Dcapabilites.browser=firefox
-Dcapabilites.browser_version=48.0
-Dcapabilites.resolution=1680x1050

Какие именно capabilites поддерживает платформа - вы можете узнать из документации соответствующего сервиса



* #431 browser=firefox uses legacy driver (works for <=47), browser=marionette - gecko driver (any Firefox)
* Added experimental support of Edge (browser=edge, set webdriver.edge.driver to path to MicrosoftWebDriver.exe)
* #433 bypass spawning local browser
* #391 add method $.selectOptionContainingText()
* #378 Cut off WebElement screenshot size when it doesn't fit in full page screenshot
* #379 added support for transferring any capability via System Property (-Dcapabilities.xxx=yyy)
* support for cloud services like BrowserStack, SauceLabs etc through supporting of  arbitary cablilites.



<br/>
<br/>

Обновляйтесь!

[Alexei Vinogradov & Selenide Community ](https://github.com/codeborne/selenide)

ru.selenide.org
