---
layout: post
title: "Как надругаться над Селенидом"
description: ""
category:
header-text: "Selenide Advent Calendar<br/>День 2"
tags: []
---
{% include JB/setup %}

Всем привет!

На дворе 2 декабря, и мы продолжаем рождественский календарь постом про злоупотребление селенидом.  

# Как надругаться над Селенидом
### (и почему это у многих вызывает трудности)

Я часто получаю жалобу, что у людей не ловится ошибка вот в таком коде:

```java
try {
  $(".banner").shouldBe(visible);
  $(".banner .close").click();
}
catch (Exception e) {
  // System.out.println("Элемент не найден - значит, баннер в этот раз не появился");
}
```

Этот тест хочеть проверить, появился ли рекламный баннер. Но не сразу, а немножко подождать: вдруг баннер появится с задержкой.
И если появился, надо его закрыть. 

<br/>

# Почему это плохой тест?

Потому, что он **медленный**.

В большинстве случае баннер не появится, и тест будет ждать 4 секунды (или какой у вас таймаут).

Это ужасно. Вы профессионалы или кто? Ваша цель - сделать тесты быстрыми и надёжными. Иначе чем вы отличаетесь от обезьяны? 

<br/>

# Почему это очень плохой тест?

Потому, что он **нестабильный**.

Иногда баннер будет появляться как раз на истёке 4 секунд. 
Тест решит, что баннера нет, и пойдёт дальше, а тут оп! - и выскочит баннер. И вы получаете "моргающий" тест. 

<br/>

# Почему это очень-очень плохой тест?

Потому, что он **не тестирует сам баннер**. 

1. Представьте себе, что за время прогона тестов баннер так ни разу и не появился. Все тесты зелёные.
А у реальных пользователей баннер появляется, и как раз тогда случается ошибка. И всё крэшится.
Пользователи жалуются и обрушивают рейтинг вашего приложения. <br/> <br/> 
  _А ваши тесты зелёные._

2. Или наоборот, во время прогона тестов баннер появлятся постоянно. Ну вот так сложилось в тестовой среде. 
  А у реальных пользователей баннер появляется редко, и как раз без баннера случается ошибка. Всё крэшится.
Пользователи жалуются и обрушивают рейтинг вашего приложения. <br/> <br/> 
  _А ваши тесты зелёные._

<br/>

# Что же делать?

Очевидно, что у вас должно быть как минимум два теста: 
1. Случай, когда баннер выскакивает, и
2. Случай, когда баннер не выскакивает.

Значит, у вас должна быть возможность как-то управлять показом баннера. 
Либо через "ручку" (api) тестируемого приложения, либо через какую-то админку, либо запуском SQL в базе. Как угодно. 
Если такой ручки нет, надо пойти договориться с разработчиками. 

Только не надо мне говорить, что [договориться не получится](https://asolntsev.livejournal.com/77819.html). Вы профессионалы или кто?

Если не получится, то стирайте весь этот тест. Не получилось так не получилось. 

Подробнее про ручки и управление тестовой средой см. в докладе [Arrange, mazafaka!](https://www.youtube.com/watch?v=ePvrXUCeAr8)

<br/>

И наконец, на десерт:
# Почему ошибка не ловится?

Вы уже догадались, почему ошибка не ловится? 

Всё дело в иерархии исключений в Java. Базовый класс не `Exception`, а `Throwable`. 

* `Throwable`
  * `Exception`
    * `RuntimeException`
      * `WebDriverException`
  * `Error`
    * `AssertionError`
      * `UIAssertionError`
        * `ElementShould`

Именно поэтому, когда вы ловите `catch (Exception e)`, мимо вас пролетают все подклассы `Error`, в том числе все селенидовские ошибки.

"Ну отлично, буду ловить `catch (Error e)`" - решите вы. НЕТ! Прошу вас, НЕТ! 

Читаем javadoc к классу `java.lang.Error`: 

> An Error is a subclass of Throwable that indicates serious problems that a reasonable application **should not try to catch**. 
> Most such errors are abnormal conditions.

## Что теперь?

Я надеюсь, вы перестанете ловить ошибки в тестах. Тесты для того и созданы, чтобы сообщать об ошибках, а не ловить их. 

Надеюсь, вы посмотрите [Arrange, mazafaka!](https://www.youtube.com/watch?v=ePvrXUCeAr8) и возьмёте управление тестовой средой под свой контроль.

И решите для себя, тварь вы дрожащая, или право имеете?

<br>

[Андрей Солнцев](http://asolntsev.github.io/)

ru.selenide.org
