---
layout: post
title: "Почему статики запретили, а потом разрешили?"
description: ""
category:
header-text: "Selenide Advent Calendar<br/>День 9"
tags: []
---
{% include JB/setup %}

Привет!

9 день рождественского календаря Selenide.  
Расскажу о том, что сильнее всего волнует общественность.    

# Почему статики запретили в 5.0.0, а потом снова разрешили?

Короткий ответ: запретили случайно. Но правильно сделали.  

А теперь подробнее. 

### Коротко о хранении вебдрайверов в селениде

Селенид изначально хранил вебдрайверы в ThreadLocal.  
Это позволяет запускать тесты параллельно: в разных потоках - разные вебдрайверы. Код выглядит примерно так: 

```java
class WebDriverRunner {
  private static final ThreadLocal<WebDriver> webdriver = new ThreadLocal<>();
  private static final ThreadLocal<SelenideProxyServer> proxy = new ThreadLocal<>();
}

```

Скажем, метод `$("a").click()` работает примерно так:

```java
  WebDriverRunner.webdriver.get().findElement("a").click();
```

## Коротко про `SelenideDriver`

Но ThreadLocal накладывает ограничение: ты не можешь использовать в одном потоке два вебдрайвера 
(а также в двух потоках - один и тот же вебдрайвер, но до этого мы пока не дошли).

Это мы и собирались решить в Selenide 5.0.0. Мы сделали специальный класс `SelenideDriver`, позволяющий использовать два
вебдрайвера в одном тесте:

```java
SelenideDriver browser1 = new SelenideDriver();
SelenideDriver browser2 = new SelenideDriver();

browser1.open("https://google.com");
browser2.open("http://yandex.ru");

browser1.$(h1).shouldHave(text("Google"));
browser2.$(h1).shouldHave(text("Yandeks"));
```

Для этого пришлось сделать большой рефакторинг, так чтобы внутри самого селенида нигде не использовались старые добрые 
статические методы `open()`, `$` и `$$`. Везде, где нужен вебдрайвер, селенид теперь использовал параметр `SelenideDriver`.
Да-да, пришлось его прокидывать во все методы как параметр.  


## И вот тут главный вопрос

А что делать со старыми добрыми статическими методами `open()`, `$` и `$$`? Они должны откуда-то взять инстанс `SelenideDriver` и передать
его дальше в кишки селенида. Откуда его взять?


## Selenide 5.0.0: Статикам наносят удар

На тот момент этот вопрос решили так (как оказалось, это решение сильно повлияло на ход дел).   
В класс `WebDriverRunner` добавили третий ThreadLocal:

```java
  private static final ThreadLocal<SelenideDriver> selenideDriver = new ThreadLocal<>();
```

Сам `SelenideDriver` - это, грубо говоря, очень простой класс с двумя полями `WebDriver` и `SelenideProxyServer`.  
И в целом всё хорошо работало и решало поставленную задачу.  

Чего я не мог предусмотреть на тот момент - это того, что многие люди определяли веб-элементы в **статических** полях:

```java
public class MyPageObject {
  public static SelenideElement fname = $("#fname");
  public static SelenideElement lname = $("#lname");
}
```

Да ещё и переоткрывали браузер между тестами. 


### Важный нюанс:
в Selenide 5.0.0 мы сделали ещё одно улучшение.  
Раньше селенид автоматически открывал новый браузер, если его ещё нет, что часто вызывало недоумение, ибо браузер 
иногда открывался в очень неожиданные моменты (например, при попытке залогировать ошибку, произошедшую из-за закрэшившегося браузера).

Конечно, это происходило из-за плохого кода тестов, но _мы же создали селенид, чтобы помогать людям, верно?_  
Поэтому с версии 5.0.0 селенид стал чётко говорить: "Браузера нет, работать не могу. Вызови сначала метод `open()`, тогда поговорим."


### И что же свалилось?

Совпадение этих двух факторов привело к следующей проблеме:
1. Человек создаёт статическую перемменную `static SelenideElement fname = $("#fname")`.
2. Этот `fname` запоминает, с каким инстансом `SelenideDriver` он был создан. 
3. Человек в конце теста закрывает браузер 
4. В следующем тесте человек открывает новый браузер и снова обращается к статическому полю `fname`.
5. А `fname` обращается к своему `SelenideDriver`, с которым он был изначально создан.
6. И кидает ошибку, потому что тот браузер уже закрылся. 

Больше года - с сентября 2018 до октября 2019 - я пытался объяснить всем, что статические переменные - это зло, не надо их использовать.   
Сделал даже специально доклад ["Антистатик"](https://www.youtube.com/watch?v=4JJNccWtdNI).  

Но в итоге сдался из тех соображений, что слишком много людей, которым пришлось бы переписывать свои тесты.
Даже если они согласны насчёт злостности статических переменных, переписать всё - это зачастую неподъёмная задача.  
_Мы же создали селенид, чтобы помогать людям, верно?_ 


## Selenide 5.4.0: Статики победили 

Как в итоге решили эту проблему?

Довольно просто. Мы заменили `ThreadLocal<SelenideDriver>` на статическую переменную (да, вы не ослышались :))

```java
private static final SelenideDriver = new ThreadLocalSelenideDriver();
``` 

Теперь наш "статический" `SelenideDriver` - один на всех. Он никогда не закрывается. Все статические поля, созданные с 
ним, будут жить вечно. Но он и не хранит в себе поля `WebDriver` и `SelenideProxyServer`. Он каждый берёт их из 
тредлокалов `WebDriverRunner`. 

  
  
### P.S.
Поэтому в версии 5.4.0 пропал метод `WebDriverRunner.getSelenideDriver()`.

Я очень удивился, что многие люди уже успели его использовать. Люди, я вас не понимаю! _Как вы умудряетесь всё так неправильно использовать?_  
Ок, я не подумав, сделал его публичным. Моя ошибка. Но он не упомянут ни в каких пресс-релизах, ни в какой документации. 
Как могла кому-то прийти в голову идея его использвать? Как эта магия вообще происходит?
 
## Что теперь?

Мы снова вернули возможность объявлять `SelenideElement` в статических полях.  
Но пожалуйста, не злоупотребляйте этим.   
Я всё ещё это не одобряю. :)

[Андрей Солнцев](http://asolntsev.github.io/)

ru.selenide.org
