---
layout: post
title: "Трюки с JavaScript"
description: ""
category:
header-text: "Selenide Advent Calendar<br/>День 24"
tags: []
---
{% include JB/setup %}

Привет!

На дворе 24 декабря, католическое рождество. А это значит, что Advent Calendar подошёл к концу. 

И напоследок мы поиграемся с JavaScript.  

Как язык JavaScript, конечно, дно, но он даёт большие возможности при написании автотестов.  
Он позволяет залезть в такие дыры, куда с обычным вебдрайвером и не снилось.

Приведу несколько примеров из реальных проектов.  

## Выбрать дату

Есть масса всевозможных элементов для выбора даты - т.н. "date picker".  И выбрать в них нужную дату - это вечная головная боль. 

Если реализовывать такой метод в лоб:

```java
@Test {
  setDateByName("recurrent.startDate", "16.01.2009");
}
``` 

Придётся сделать примерно следующие шаги:
1. Тыкнуть иконку "календарик"
2. Тыкнуть год
3. Тыкнуть стрелку “месяц назад” (сколько раз?)
4. Тыкнуть день
5. Ой, фсё, сегодня 29 февраля. Тест упал. 

**Долго, сложно, ненадёжно.** 

<br/>

#### А вот как этот метод можно реализовать с помощью JS:

```java
void setDateByName(String name, String date) {
  executeJavaScript(
    String.format("$('[name=\"%s\"]').val('%s')", 
    name, date)
  );
}
```

**Быстро и надёжно.** 

Возможно, вам смутит, что это не совсеим "честный" способ. Но об этом мы поговорим в конце. Не переключайтесь. 

## Спрятать календарик

Допустим, календарик всё же открылся. Как его спрятать?
Решение в лоб - тыкнуть крестик в углу. Опять же, это медленно и ненадёжно:
* крестик вечно располагается в разных углах
* расположение крестика часто меняется в зависимости от дизайна, размера страницы и т.п.
* иногда календарик открывается не сразу - нужно добавить ожидание на открытие, чтобы тут же закрыть. 

Идиотская ситуация. 

<br/>

#### А вот как этот метод можно реализовать с помощью JS:

```java
executeJavaScript(
  "$('.datepicker').hide();"
);
```

**Быстро и надёжно.** 


## Перелистнуть перелисталку

Представим себе страницу, на которой есть "перелистывалка" карт. Нужно выбрать нужную карту, двигая наманикюренным пальчиком.  
_Как сэмулировать это селениумом?_  
Можно, конечно. Всякие там Drag'n'Drop, Actions. Нажал, потянул, отпустил. Но всё это **медленно и нестабильно**.  
Это легко может сломаться от малейших изменений дизайна, изменения размерна окна браузера, потери фокуса и т.д. 

#### А вот как можно с помощью JS:

```java
void selectAccount(String accountId) {
  executeJavaScript(
    String.format("$('[data-account-id=\"%s\"]').attr('data-card-account', 'true')", accountId)
  );
}
```

Это нетривиально. Пришлось поизучать код этой "перелистывалки" и понять, какой JS код она дёргает при перелистывании.  
И дёрнуть из теста аналогичный JS код. Придётся поработать головой, но зато это **быстро и надёжно.** 


## Выбрать опцию в bootstrap select

Многие UI фреймворки заменяют стандартный `<select>` на какие-то свои самодельные супер-пупер красивые/динамичные/удобные элементы,
сварганенные из нагромождения `<div>`, `<span>`, `<li>` и т.п. с кучей разных CSS-классов и стилей. Для автоматизатора это всегда боль. 

Один из таких фреймворков - Bootstrap. И в нём тоже есть свой `<select>`. Мы долго пытались научиться выбирать из него значения: 
тыкали на один div, ждали появления следующего span, тыкали на него, искали нужный div с правильными атрибутами... Всё это работало долго и 
часто падало на дженкинсе. Причин падения так до конца и не удалось понять. Хотя мы честно пытались. 

В итоге мы реализовали метод 
```java
@Test {
  selectBootstrap($(By.name("operationCode")), "11100");
}
```

с помощью JavaScript:

```java
void selectBootstrap(WebElement select, String value) {
  executeJavaScript(
    "$(arguments[0]).val(arguments[1]).trigger('change')", 
     select, value);
}
```

**Быстро и надёжно.** 

А с помощью [метода `execute`](https://ru.selenide.org/2019/09/02/selenide-5.3.0/) это можно написать ещё красивее:

```java
$(By.name("operationCode")).execute(selectBootstrap("11100"));
``` 

## Слайдер

На странице слайдер. Можно таскать ползунок туда-сюда от 0 до 100.  
Как это сделать в тесте? 

```java
@Test {
  setMaxYearlyFee(100);
}
```

Тут даже классический Drag'n'Drop не поможет, потому что нет целевого элемента, куда перетаскивать.  
Снова Actions, снова нажал-потянул-отпустил (по координатам?), снова **медленно и нестабильно**.

#### А можно с помощью JS:

```java
void setMaxYearlyFee(int value) {
  executeJavaScript(
    "$('#sld').data('slider').value[0] = arguments[0];" +
    "$('#sld').triggerHandler('slide');"
  );
}
```

Снова пришлось поковыряться в коде, чтобы узнать, какой JS код дёргает слайдер. Зато работает. Зато **быстро и надёжно.**


## Заигнорить чёртов confirm

В Selenide есть удобные методы, чтобы нажать "Ok" или "Cancel" в модальном диалоге `alert`, `prompt` или `confirm`.  
Но с этими модальными окошками периодически возникает проблемы. Иногда они почему-то не закрываются, и после этого 
вебдрайвер не может ничего сделать с браузером, в том числе снять скриншот. Подробнее об этом я рассказывал в видео 
[Flaky tests](https://www.youtube.com/watch?v=jLG3RXECQU8).

#### И снова на помощь приходит JavaScript!  
Вот так можно "типа нажать Ok" в любом `confirm` диалоге:

```java
public void mockConfirm() {
  executeJavaScript(
    "window.confirm = function() {return true;};"
  );
}
```

## Плагины Cordova

В одном проекте мы писали гибридное мобильное приложение с помощью фреймворка Cordova.  
Он создаёт такое приложение, в котором очень маленькая нативная часть запускает браузер (т.н. WebView), а в нём уже открывает 
веб-приложение. А доступ к нативным функциями мобильника (контакты, телефон, геолокация и пр.) предоставляет в виде JavaScript-плагинов. 

Это очень удобно для тестирования. Для запуска автотестов не нужны реальные мобильники, достаточно открыть урл в обычном 
браузере (можно ещё и в режиме [эмуляции мобильника](https://ru.selenide.org/2019/11/29/selenide-5.5.1/) - вообще не отличишь).

Но вот как тестировать функционал, требующий доступа к нативным функциям мобильника?

И снова на помощь приходит JS. Мы можем эмулировать палгины Cordova, управляя из теста их поведением:

```java
@Test {
  mockContactsAPI("+79110080075");
}

private void mockContactsAPI(String number) {
  executeJavaScript(
    "window.plugins = {" +
    "  contactNumberPicker: { " +
    "    pick: function(callback) {" +
    "      callback({" + 
    "        phoneNumber:\"" + number + "\""
    "  });}}}");
}
```

Выражение "управлять поведением" кажется диким? 
Тогда посмотрите видео [Arrange, mazafaka!](https://www.youtube.com/watch?v=ePvrXUCeAr8) с конференции SeleniumCamp 2018. 

А мы имеем функцию `mockContactsAPI`, которая позволяет "типа выбрать" нужный номер из "типа адресной книги" "типа телефона".  
Собственно, это единственный способ покрыть тестами все возможные случаи: и когда номер найден, и когда не найден, и когда
это дубликат, и с 100500 китайскими символами и бог знает какие ещё. **Быстро и надёжно.** 


## Но это же не по-настоящемиу?

Я знаю, у многих из вас полыхает мысль: "Это же фейк, обман, это не по-настоящему! Тесты должны делать так же, как реальный
пользователь - иначе есть риск, что тест не обнаружит реальную ошибку."

Понимаю.

Но возражу. 

> Быстрые и надёжные тесты
> лучше, чем
> “реалистичные” (но медленные и нестабильные) тесты. 

* Если при каждом запуске треть ваших тестов падает.  
* Если каждый раз вы тратите полдня на разбор упавших тестов.   
* Если заставляете ручников прогонять вручную "автоматические" сценарии, чтобы убедиться, что функционал не сломан (и это было просто случайное падение).  
* Если вы заполняете эксельку с результатами упавших-не-по-настоящему тестов.  
* Если в компании нет доверия к тестам.  

_То какой к чёрту прок от ваших "настоящих" тестов?_  
Один вред. 

* Лучше пусть мои тесты будут быстрыми и стабильными.  
* И с лёгкостью проверять разные сложные случаи, которые "по-настоящему" повторить нереально.  
* А я спокойно буду жить с пониманием того, что целью автоматизации никогда и не было _автоматизировать абсолютно всё_.  

<br>

Вы всё ещё хотите возразить:
### И всё-таки моей душе спокойнее, когда всё по-настоящему.

Спешу вас огорчить. 
* Ваши "реалистичные" тесты на Selenium WebDriver по-любому _не настоящие_. Они работают не так, как реальный пользователь. 
Вебдрайвер формирует http-запрос на каждую вашу команду и даже - вот сюрприз! - запускает некую логику на JavaScript, чтобы определить видимость элементов и т.п.
* О да, в некотором смысле вызов действия через JavaScript даже "реалистичнее", чем через WebDriver. Это ближе к тому, что на самом деле делает браузер. 
* И даже ваши ручные тестировщики, прокликивающие ваши сценарии - _не настоящие!_ Они работают не так, как реальный пользователь.

Живите теперь с этим. :)

## Что теперь?

А всё. Это был последний пост рождественского календаря. Уффф! 

Скажу честно: я всё это затеял, чтобы набить руку и приучиться много писать. 
Надеюсь, это поможет в [обновлении сайта](https://selenide.org/selenide-site-ng/) и написании документации.
А там, глядишь, и до книги дойдёт. :) 

Вот такие планы на следующий год.  

С наступающим!

<br> 

[Андрей Солнцев](http://asolntsev.github.io/)

ru.selenide.org
