---
layout: post
title: "Вышла Selenide 5.3.1"
description: ""
category:
header-text: "Мавен сожрал скриншоты"
tags: []
---
{% include JB/setup %}

Всем привет!

На днях случилась сенсация. 

#### Презентация нового айфона прошла незамеченной!

Потому, что мы выпустили Selenide 5.3.1. Тоже с улучшенными снимками :)

В этой версии мы исправили ровно одну проблему, зато какую!

<br/>

# Maven, где мои скриншоты?

Недавно мы обнаружили, что пользователи мавена и свежего `maven-surefire-plugin:2.22.2` были лишены одной из самых важных фич селенида: 
имя скриншота не добавлялось к сообщению об ошибке при падении теста. 

Вот это нежданчик!

**Как вы вообще жили без этого, бедняги?**

_Может, поэтому вы так упарываетесь по BDD, Серенити и Аллюру?_

<br/>

# Для сравнения

Вот как выглядит сообщение об ошибке при падении теста в Maven и последнем maven-surefire-plugin:2.22.2:

```java
com.codeborne.selenide.ex.ListSizeMismatch: 
: expected: = 11, actual: 0, collection: .results
Elements: []
	at org.selenide.GoogleTest.openGoogle(GoogleTest.java:42)
```

Вы видите скриншот? И я не вижу. А он есть. 

А вот как выглядит ошибка в Gradle, Ant, любой IDE и дефалтовом maven-surefire-plugin:2.12.4:

```java
List size mismatch. Expected: = 11, actual: 0, collection: .results
Elements: []
Screenshot: file:/Users/andrei/projects/selenide-examples/sandbox-selenide-junit5/build/reports/tests/1567803355181.0.png
Page source: file:/Users/andrei/projects/selenide-examples/sandbox-selenide-junit5/build/reports/tests/1567803355181.0.html
Timeout: 4 s.
	at org.selenide.GoogleTest.openGoogle(GoogleTest.java:42)
```

Теперь при падении теста вы сразу видите скриншот и код странички. Этого достаточно, чтобы изучить причину падения.
Не нужны больше никакие "красивые" отчёты и прочая усложнятина. 

_Жизнь заиграла совсем другими красками, правда?_

<br/>


# Расследование

Но почему так получилось? 

1. В Java есть класс `Throwable`, от которого наследуются все ошибки.
2. В нём есть два метода: `getMessage()` и `toString()`. 
3. По умолчанию `toString()` = `имя класса` + `getMessage()`

Например, такой код:

```java
    Throwable e = new IllegalArgumentException("низя");
    System.out.println(e.getMessage());
    System.out.println(e.toString());
```

выдаёт:

```java
    низя
    java.lang.IllegalArgumentException: низя
```

Фокус в том, что изначально Selenide добавлял имя скриншота именно в методе `UIAssertionError.toString()`. 
И это прекрасно работало в Gradle, Ant, всех IDE. Да и в Maven тоже - в дефалтовом `maven-surefire-plugin`. 

<br/>

### Что же обновилось в Maven?

В Maven вообще сидят весёлые ребята. 
1. В Maven для тестов зачем-то два плагина, а не один. 
2. Называются они почему-то "surefire", а не какой-нибудь "test", что было бы всем понятно. 
3. И по умолчанию последний Maven 3.6.2 почему-то использует _разные версии_ этих плагинов:
* `maven-surefire-plugin:2.12.4` - выпущена **7 лет назад** (например, не поддерживает Java 11)
* и _внезапно_ <br/>`maven-surefire-report-plugin:3.0.0-M3` - типа **бета-версия**, как бы ещё сырая 

<br/>

Но вот если прописать в своём pom.xml более новую версию плагина:

```xml
      <plugin>
        <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
        <artifactId>maven-surefire-plugin</artifactId>
        <version>2.22.2</version>
      </plugin>
```

то начинаются чудеса. Вместо `e.toString()` он теперь зачем-то использует `имя класса + getMessage()`. 
Вот поэтому скриншоты и не добавляются больше к отчёту.  

<br/>

# Как исправили?

Теперь мы добавляем скриншот в методе `e.getMessage()`, а не `e.toString()`. 
Звучит просто, но нам пришлось перелопатить все классы ошибок в Selenide и исправить кучу тестов. 

Возможно, что-то получилось неидеально, поэтому **смело рапортуйте**, если найдёте шероховатости!

Всю предысторию и изменения кода можно найти здесь: 
* [issue 234](https://github.com/selenide/selenide/issues/234)
* [PR 972](https://github.com/selenide/selenide/pull/972)

<br/>

## Новости

Селенид шагает по планете!

* Зацените, какое [классное видео](https://www.youtube.com/watch?v=y9WTRTOTOsc) сделал Martin Škarbala из Словакии.
Всего за 1.5 минуты он успел показать, чем хорош Selenide и как много кода можно будет выкинуть. 

* Дмитрий Тучс: [JUnit 5 + DDT: Что такое осень?](https://www.youtube.com/watch?v=Hs8rcmyYV4U)
* Антон Архипов: [Анализ и отладка приложений в IntelliJ IDEA](https://www.youtube.com/watch?v=p6nXKii-GEo)

<br/>

## Конференции

Приходите на конференцию [QA Fest](http://qafest.com/en/) в Киеве 20-21 сентября!<br/>  
Говорят, это крупнейшая конференция по тестированию в Украине. 5 потоков! <br/>
Много крутых спикеров и спикерш. 

У меня будет два доклада:
* "Селенид для продвинутых" <br/> (параллелизация, статика, листенеры, прокси, трюки с JavaScript, производительность)
* "10 причин моей ненависти" <br/> (TestNG, репорты, пэдж обжекты, try/catch, ифы в тестах, dependency injection, spring и OverKISS)

Будет подгорать!

<br>

[Андрей Солнцев](http://asolntsev.github.io/)

ru.selenide.org
