---
layout: release-notes
title: "Вышла Selenide 6.4.0"
description: ""
category:
header-text: "Отчёты пустое место"
tags: []
---
{% include JB/setup %}

<br>
# Здравствуйте, друзья!

<br>
Мы выпустили релиз [Selenide 6.4.0](https://github.com/selenide/selenide/milestone/145?closed=1).

### Показываем и алиас, и локатор при падении тестов

Как вы знаете, в Селениде с помощью метода `as` можно задавать элементам "алиас", или понятное имя. 
Это полезно в тех случаях, когда нет хорошего локатора, и приходится писать какой-нибудь длинный сложный xpath, который 
потом в отчётах сложно читать.

Например: 
```java
$x("/long/ugly/xpath/div[2]/span[3]/li[4]").as("Login button").click();
```

И у нас всегда была дилемма: нужно ли 
1. показывать только алиас (плюс: легко читается, минус: не видно селектора - вдруг он нужен?)
2. показывать и алиас, и селектор (плюс: видно селектор, минус: трудно читается).

<br/>

И вот наконец мы поняли, как правильно. 
Начиная с версии 6.4.0, селенид будет:
1. В отчётах на каждом шаге показывать только алиас (коротко, легко читается)
2. А вот при падении теста в сообщение об ошибке добавлять и алиас, и локатор 
(длинно, зато будет вся необходимая информация для изучения падения). 

Например, вышеупомянутая строка в отчётах будет выглядеть вот так:
```
+----------------------+--------------------+------------+------------+
| Element              | Subject            | Status     | ms.        |
+----------------------+--------------------+------------+------------+
| Login button         | click()            | FAIL       | 206        |
+----------------------+--------------------+------------+------------+
```

А сообщение об ошибке - так:
```java
Element "Login button" not found {By.xpath: /long/ugly/xpath[1][2][3]}
Expected: exist
Screenshot: ...
```
См. [issue 1765](https://github.com/selenide/selenide/issues/1765) и [PR 1766](https://github.com/selenide/selenide/pull/1766).

<br>

### Добавили пробелы в селенидовском отчёте

Например, вышеупомянутый отчёт раньше выглядел так:

```
+---------------------+-------------------+------------+------------+
|Element              |Subject            | Status     | ms.        |
+---------------------+-------------------+------------+------------+
|open                 |https://google.com/some-long-url.html?q=selenide|PASS       |1285       |
|Login button         |click()            | FAIL       | 206        |
+---------------------+-------------------+------------+------------+
```

Проблема была как минимум в том, что вокруг URL слева и справа вплотную прилегают символы `|`, так что его 
невозможно быстро выделить двойным кликом. Теперь вокруг URL и других значений будут пробелы. 
Заодно отчёт и покрасивее стал.   

См. [issue 1764](https://github.com/selenide/selenide/issues/1764) и [PR 1767](https://github.com/selenide/selenide/pull/1767).

<br>

### Обновились на Selenium 4.1.3

См. [ченджлог Selenium](https://github.com/SeleniumHQ/selenium/blob/trunk/java/CHANGELOG) и [PR 1759](https://github.com/selenide/selenide/pull/1759).

<br>

<br>

# ВАЖНО

Меня зовут Андрей Солнцев, я 10 лет делаю библиотеку Selenide и делюсь опытом на конференциях.  
Просто так, бесплатно. Я у вас никогда ничего за это не просил. 

А теперь я прошу всего лишь услышать меня. Вот как вижу ситуацию я - в целом неглупый человек, мнение которого, надеюсь, 
стало для многих из вас авторитетным за эти 10 лет.  

<br>

Россия начала **войну в Украине**. Бессмысленную и бесчеловечную. 

Там сейчас под бомбёжками, под обстрелами сидят мирные люди, которые никому ничего плохого не сделали.  
В том числе и пользователи селенида.   
* Те, перед которыми я многократно выступал на конференциях.   
* Те, которых я слушал и учился.  
* Те, которые помогали развивать селенид, и результатами работы которых пользуются люди во всём мире, в том числе 
и России. Пользуетесь лично вы.  

Это тяжело признать, об этом тяжело думать, от этого ужаса хочется спрятаться - но такова реальность. 

<br>
Я не знаю, как это остановить.  
Но я прошу вас хотя бы *не поддерживать это*.  
Я призываю вас не верить этой *чудовищной лжи* про нацистов, расширение НАТО, фейки и т.п.  
Я прошу вас оставаться людьми. 

<br>

[Андрей Солнцев](http://asolntsev.github.io/)

ru.selenide.org
